OLIVEIRA.
VIANNA:
UM STATEMAKER
NA ALAMEDA
SÃO
BOAVENTURA

Angela de Castro Gomes

Oliveira Vianna tornou-se, nas últimas décadas do século XX,
inquestionavelmente, um clássico do pensamento soca brasileiro.
Contudo, a vinculação de suas análises a uma proposta
de Estado autoritário, somada a seu engajamento político à
máquina do Estado do pós-30, por muito tempo desestimulou
o debate em torno de sua obra, tachada em geral e com simplismo
de reacionária e racista. No entanto, foram essas mesmas
características que estimularam o interesse pela análise e
reavaliação de sua ampla produção, que se estendeu de 1920
até sua morte, em 1951. Afinal, do lado de Francisco Campos,
Rodrigo de Melo Franco, Cassiano Ricardo e outros, encarnou
o intelectual que se propôs a ultrapassar os limites de seu gabinete
por considerar que só a participação no governo lhe
permitiria tentar efetivar suas ideias. Um exemplo paradigmático,
ao mesmo tempo, do tipo de críticas que suas interpretações
receberam, particularmente desde a segunda meta:
de dos anos 1940, e da recuperação de seu pensamento, a
partir do fim dos anos 1970, é o depoimento de Sérgio Buarque
de Holanda na “Apresentação” de seu livro Tentativas de
mitologia. Publicado pela Perspectiva em 1979, o livro reúne
uma série de artigos de Sérgio Buarque; o primeiro, “Cultura
e política”, fora escrito no início de 1949. Portanto, trinta anos
depois, o então aclamado historiador comenta:

Relendo agora o estudo que abre este livro, dedicado a uma obra
de Oliveira Vianna, chego por vezes a perguntar-me se a ênfase
dada a enganos patentes, a flagrantes inconsequências e a critérios
anacrônicos, que se encontram nessa obra, não parecerão
trair uma espécie de triunfalismo de censor bisonho, que se compraz
em dar quinaus num autor consagrado e provecto. Haverá
grande vantagem, por exemplo, em denunciar seu recurso constante
a argumentos biológicos já caídos em um descrédito mortal
do tempo em que ele, Oliveira Vianna, ainda apelava para
seus préstimos sempre que queria explicar os fundamentos de
nossa sociedade e de nossa política? A resposta está nisto, que

146

tais inconsequências [...] estão longe de representar o alvo maior
da minha crítica. O alvo maior está em uma vasta construção

Jurídica e política, expressa nas leis trabalhistas, da era Vargas,
a que ela pretende fornecer o necessário suporte científico¹

Ainda com a ajuda das reflexões de Sérgio Buarque de
Holanda, é possível constatar que os anos 1950 são tanto os
da construção de sua figura mítica (reservado, autodidata
etc.), o que foi tarefa de seus admiradores, empreendida
logo após a sua morte,² como os de destruição sistemática
dessa mesma figura. Tal destruição se aprofundaria nos anos
1960, não casualmente alimentada quer pela eclosão da movimentação
política do início da década. quer pela constatação
da crescente força é violência do regime militar que se
instala em sua segunda metade Assim, a fortuna critica da
obra do autor tem, como não poderia deixar de ser, algo em
comum com sua trajetória pessoal e intelectual: ela mantém
sólidos vínculos com as conjunturas políticas do país, ganhando
maior inteligibilidade quando se faz um exercício
desse tipo. As releituras, ou melhor, as apropriações de seus
textos, aguardariam os anos 1970-80, quando os temas do
autoritarismo e da democracia entram na ordem do dia, tornando
imprescindível uma viagem às bases de tais concepções
no pensamento social brasileiro. É a partir desse momento
que aumentam e se sofisticam os estudos sobre sua
obra, reconhecida como vasta e de grande influência. Desde
então, cresceu o número de dissertações e teses de jovens

147

1 Holanda, 2001, pp. 8-9. O livro de Oliveira Vianna criticado no artigo é
Instituições políticas brasileiras, Rio de Janeiro,José Olympio, 1949.

2 Sua imagem foi reforçada logo após sua morte por seus admiradores,
todos intelectuais fluminenses,o que se materializa pela transformação de
sua residência em museu-casa, pela Lei 1.208 de 14 de junho de 1951. Anos
depois, pelo Decreto nº 5.317 de 16 de abril de 1956, é transformada em
Fundação Oliveira Vianna. Em 1975, passou a integrar a Fundação Estadual
de Museus do Rio de Janeiro e, em 1980,a Fundação de Artes do Estado do
Rio de Janeiro (Funarj).

pesquisadores interessados no autor, bem como a produção
de livros e artigos assinados por profissionais renomados das
áreas das ciências sociais e de história

Nesse conjunto, um primeiro ganho é o reconhecimento
de que uma “obra” é geralmente, uma unidade em proceso,
composta por escolhas de temas substantivos e por chaves te-
ricas muitas vezes diversas, através do tempo, No caso de
Oliveira Vianna, 4 constatação seria particularmente verda-
deira, pois sua produção intelectual é mumerosa e diferencia
da, sendo composta por lrrros, artigos de jornais, conferências
e pareceres. Seus trabalhos possuem, ademais, distintos pi.
vers de acabamento. havendo aqueles que foram revistos mais
de uma vez € 04 que não foram concluídos, como ocorreu com
o livra póstumo História social da economia capéralista no Bru
sil em 1987 Ee mesmo esforçou-se bastante pará construir
uma unidade harmoniosa para seu longo percurso intelectual
e para sua imagem de “autor”, aplicando-se, em especial em
seus prefácios, a explicar so leitor como suas ideias se desen
vobvinem mo bermpo, através de seus vários vextce, pá publicados
ou em planejamento. Tais prefácios, de forte teor autobsográ
hoo, são excelehtes fontes para se acessar à dinâmica de coms-
trução do pensamento de Oliveira Vianna, sua interlocução
cor enatros sitores (principalmente seus crÍlicos) é seu desejo
de produzir “uma obra”. É por reconhecer a diversidade da
“obra” que este texto propõe algumas estratégias pára a abos-
dugem do pensamento do autor, deixando clara a impossibili
dade de esgutá-do.

Em primeiro lugar, será traçado um breve percurso da
trajetória do autor, vinculando -a aos LEmas capitais de sua
obra, na tentativa de estabelecer uma certa periodização, ou
seja, de encontrar nela alguns pontos de inflexão, que Jumi-
nara Lindo us comntinuiades como a desconrimiidades de
seus modelos e trajetórias.

Francisco José de Oliveira Vianna nasceu em L8&, numa

“fazenda em Saquarema, estado do Rio de Janeiro, e bacha-

148

ue



mo, além de enciclicas e experiências políticas de vários paí-
ses, como os Estados Unidos, a França, o Japho e até a Nova
Eelândia, À nova escola sociológica norte-americana, à solida
rismo francês e textos como O século de corporativismo, de
Mancilesco, traduzido para o português por Azevedo Amaral,
estão entre suas principais referências, Permaneceria nesta
posição avé 1940, quando sai do ministério para ocupar o pos
to de ministro do Tribunal de Contas da União (TCU), bem
como uma cadeira na Academia Brasileira de Letras (ABI).

A década de 1930 registra, dessa forma, uma espécie de
desdobramento do pensamento do autor, que, da formulação
de diagnósticos sobre 04 problemas do pais, passa a se dedicar
à implementação de políticas públicas que visavam enfrenta-
Los, pela via da imervenção de um Estado autoritário de tipo
corporativo, Esses foram 05 anos em que aleanciou maior pres-
tígio, pela ação no MTE, pelas polêmicas que travou em defesa
de suas ideias, pela publicação de povos livros « pela reedição
de trabalhos anteriores, nas mais importançes editoras do pais,
A Companhia Editora Nacional e a José Olympio eram suas
casas preferenciais. Na primeira, por exemplo, tinha quatro
livros publicados sob o selo da Coleção Rrasiliana, que se des-
tinava a condensar o que de mais significativo havia sido escri-
toe devia ser lido para se conhecer o Brasil. O entendimento
da repercussão e da cristalização das ideias de Oliveira Vianna
não deve dispensar esses indicadores do campo intelectual é
editorial. Seu pensamento é sofisticado & constrói interpreta-
qões que em tudo convergem para uma “comunidade de senti
dos" então vigente, além de circularem por meio dos vetores
culturais mais importantes da época: livros de prestigiosas
editoras, jornais da grande imprensa, periódicos especializa-
dos em direito do trabalho e redes de sociabilidade politica é
intelectgal, como o MTE, O [HGR E à ABÉ.

À primeira metade dos anos 1940 inaugurava novos tem-
pos para o Brasil e o mundo, sscudidos pela Segunda Guer-
Ta. Mas, a parri de MA, o que se vê são os fracassos

La

AUDESSÍVOs
ritárias, em geral, e nagifascistas, em particolar, Oliveira
Vianna já havia saído da cena principal, mas continuaria
vscrevendo até sua morte. Nesse sentido, correndo algum
risco, é possivel dizer que um terceiro momento de inflexão
pode ser demarcado em fins dos anos 1940, quando da pu-
blicação de Instituições políticas brasileiras. Em 1949, Vian
na, “consagrado e provecto”, anunciava sua “perspectiv:
cuburalista”, não sem dificuldades, segundo Sérgio Buarque
de Holanda, Para alguns analistas de sua obra, esse livro
representaria mais uma medança do que uma maturação
em suas formulações. Contudo, para outros, embora se re-
conheça que o trabalho com os “complexos culturais” apare
ça mais nesse texto, defende-se que o autor já vinha mes-
clameão suas análises, no sentido de um abandono crescente
dos determinismos biológicos e geográficos, em provelto da
força do “ambiente” social « cultural

A partir dessa pertodização, arbitrária como todas, É vid
vel compreender seus primeiros esforços interprotativos
através de uma categorta-chave: a de insolicdarismo, ni me
dida em que ela tem a dimensão e a intenção de ser um
diagnóstico sobre as cousas do “atraso” do Brasil, Tal cutegço-
ria começou a ser formulada no fm dos enos 910, quando o
mbindo tentava se recuperar do catsclismo da Primeira Guer-
re Mundial. Mo Brasil de então, circulavam com mais ênfase
explicações sobre as rapões de nossos “males” sociais, politi-
cos e culturais. É nesse momento que o autor publica seu 1i-
vro de estreia, Popaloações meridionais do Brasil, divulgado
em parte pela prestigiosa Revista do Brasil. Messe livro, deme
diatamente consagrado, Vianna elabora uma análise históri-
co-soriológica ortentada “pelos mais modernos padrões cien
tificos”, Voltando-se para as origens de nossa “formação”,
para o primeiro século de colonização, segundo sua termino
logia, constrói um modelo interpretativo capaz de explicar
por que, no Brasil, não éramos capazes de construir formas

“Ja

de solidariedade social modernas. É passado histórico mais
remoto do país “continha” as causas profundas dessa falta de
solidariedade, dessa incapacidade de organização autônoma
de nossa população, que impossibilitava a emergência de
uma encberma sociedade wrbamo-lidhustrial.

Em seu diagnóstico, o insolidarismo da sociedade brasi-
beira tinha de ser bem entendido para ser vencido. Mas
como? Nesse livro & em outros, ainda dos anos 1920, a res-
posta não se configura de maneira clara; apenas um Funda-
mentado diagnóstico se estrurura Um diagnóstico que, com
variações, seria crescentemente compartilhado no período,
pelos movimentos sociais e por propostas intelectuais de ou-
tros aumores, apontando a ausência de conhecimentos sobre
o país é seu abandono pelas elites governantes. Dessa forma.
e em coniraposição a um discurso “otimista” e corrente 40
bre o futuro do Brasil, começa a se cristalizar uma versão
mis “realista”, que identificava um conjunto de “males” (fal-
ta de saúde, educação, opinião pública esc), todos simtetiza-
dos na inexistência de uma sociedade e de um governo “mo
demos”. E messe sentido que o insolidarismo itransforma-se
em um dos elementos mais estratégicos de um discurso poli-
Nico sobre o “atraso” do Brasil, presente na academia e na
sociedade em geral (imprensa, senso comum), que só fará
erescer e se difundir, desde então. Recorrendo a um dos es
judiosos de Oliveira Vianna, Luiz de Castro Faria, o insolida-
rismo é uma dessas categorias que permitem classifica: o
autor como am “fundador de discursividades”. Ou seja, al-
guéem cujas formulações são especialmente úteis para se ter
acesso aos quadros mentais de uma época e à confurmação
de uma cultura polírica que entende o país como desprovido,
quase oontdogicamente, de condições históricas para o de-
senvolvimento de formas de ação coletiva. Sem dúvida Oli
veira Vianna não é o único a postular tal tese, mas pode ser
identificado como um autor particularmente relevante para
sua configuração c difusão, por melo de argumentos lógicos

152
Mail q

C estilísticos que a sustentam e que ganham emúltiplas for
mas de apropriação arravés do tmp

Para 0 autor, o atraso do país se devia à um descolamento
entre o Brasil “real”, marcado pelo “tnsolidarismo”, e o Prasil
“legal”, o mundo das instituições, destinado a dirkgir uma na
ção, que ainda não existia, Um dilema que marcaria, por dé-
cádas, a vida e o debate pediticos do poa e que não está de
Lodo encerrado neste inicio de século KX1. Nessa perspectiva,
tal dicotomia deve ser examinada como uma centativa de co
nar compreensíveis corecteriatkcoas da “renlidade brasileira”,
aferecendo subsídios para a elaboração de projetos de inter
venção politica modernizadora. À eficácia dese esforço inte-
lectual, como sempre, estava diretamente correlacionada às
condições de plausibilidade das interpretações formuladas.
No caso das de Oliveira Vianna, é interessante insistir nO com
texto politico e sociocultural no qual ganharam projeção

Us anos 1920 são os da montante do pensamento antilibe.
ral. Se, groseo modo, até à Primeira Guerra Mundial, o para-
digma que dominava es projetos de modernização orientava-
se pela construção de um espaço público no qual o poder do
Estado, impessoal e racional-lega), fundava-se em uma arqui-
tetura institucional com partidos, parlamento etc., após o im
pacto desse comíliio e entre sua vitimas estava ésse mesmo
paradigma Assira, para um grande número de intelecruais
não se tratava mais de apontar a existência de condições ad-
meras à vigência do modelo de Estado liberal, mas sim de
afirmar sua impossibilidade de adaptação à realidade nácio-
nal O que tais transformações de referenciais de análise e de
valores indicavam era a importância da criação e/ou do forta-
hecimento de inuituições e práticas políticas estatais, algumas
já conhecidas, outras bem tamo, Como mecantamo de start
para o estabelecimento de um novo modelo político de Estado
e de modernidade. O Brasil, por conseguinte, é apenas um
des paises que se insere em um grande conjunto de experiên-
clas que marca o período entre guerras. A defesa do poder de

13

intervenção do Estado e do avanço de sua governabilidade
sobre a sociedade — uma regularidade em sociedades de
“mibiernização reiardatária” — acaba dominando esses Dove
projetos, que desembocam, com frequência, na defesa de Es-
tados aumoritários, concentrando poder no Executreo.

Essa obzervação é fundamenta), por à segunda grande in-
terpretação/proposta do autor pode ser vislumbrada em seu
projeto de organização corporativa do Estado e da sociedade
brasileira. Só que 05 passos entre o insolidarismo & essa Rova
arquitetura fundamentada nas premissas do corporatrrsmo
não foram simples, nes rápédos, Como O auto muitas vezes
quer fazer acreditar. A experiência no MTE, sobretudo na ges-
tão da organização simdical, ladeada por muitas leituras, como
assinalado, permeia o trânsito do autor, cujas formulações
vão se desenhando e ve dando a les através de um conjunto de
publicações: Problemas de política objetiva (1930), Problemas
de dimsito corporativo (1938), Problemas de direito sindical
CLS e Direiro do trabalho e democracia social, de 1951, ano
de sua morte, mas que reunia textos produzidos em várias si-
tuações anterbdes. Justamente por isso, vale assinalar seu es
fosço de articulação, no prefácio de Problemas de direito atri:
cal, escrito quando dos debates que marcam o alcance da lei
de sindicalização de 1939 Nesse prefácio, Vianna temete o
beltor a ses primeiro e capital Livro, bem como à sia conclusão
sobre qual era o mabor problema do pais: a inexistência de
organização social do povo, O Brasil núnca fora uma “nação”
em sua longa “evolução histórica” não se desenvolvera uma
“pmerto Mica ql bela iata”,

Ehanve desse dado socinógica, aevidência peolftica era a ch
que cumpria ao Estado construlr o povo, amparando, estimu
tando ec senvolvendo todas as atly hincies ou movimentos as

SCiZivos Que repressentassem expressões de solidariedade.
sm efeiro, às tentativas de organização de “nossas classes”
o chegaram à alcançar densidade: foram todas efimeras,
embrionárias, nada se consolidando em tradições e Instítul
ques. Esse “arraso”, contudo, podia ser vencido, tendo-se em
vista à Expansão e eficácia das novas atividades do Estado, que
precisava “integrar” as novas organtzações sociais à seu alste-
na decisório, mantendo ou não o caráter autônomo das mes-
ntas. Porém, se Vianna arribui ao Estado um papel diretor,
numa nítida demanda e crença no construciviame político, mio
Ho reconhece um poder de criação irmestrito, À ausocidade do
Hatado precisava aceitar a existência de práticas + mentalida-
des sociais, que funcionavam, em minha leitura do autor, não
tanto como limicadores de seu poder, mas sim como balizas
que Cajustavam/orientavam” suas intervenções. Tulvez nessa
lemulação o perfil de sociólogo do autor se desenhe de forma
rvidente, serio o TECUrSO à UMA itição Duminador, Comen-
tando a questão do enquadramento sindica) da lei de 19399, ele
vacreve, reforçando a inregridade de seu pensamento
E possível que essas condições objetivas de nossa atual estruto-
ração profisstona] e econômica não prescopei o espírito dos
partidários da escola voluntarista, para os quais a vontade do
Estado pade tudo, inclusive plasmar uma sociedade em nevos
moles [...]. Eu não posso pensar assim: venho susentando, em
Quase uma dezena de livros, uma rese diferente — a de que a
“enciedade exisie”, encerra forças ibcverciveis e incompreensi-
veis, com que & Estado, apesar da sua onipotência atua], tem
que CONtaE, de não quiser fracassar nas suas tentativas de relor
ma ou de transformação da sociedade 4 o

Acentuando essa perspectiva, pode-se verificar que Vian-
na, como um dos statemekers do periodo, não se guisva por

A idea, 1043, p243

155


um “ingênuo voluncariamo”, pois ele poderia desembocar
num “artificialismoidealigmo”, exatamente o que se conde-
nava na experiência Liberal amerdor. O grande aprendizado
desses planejadores de um novo Estado e de uma nova soci:
dade mostrava que, na base de qualquer invenção política
sólida, devia estar a “realidade social”, conhecida pelos mé-
todos clentificos então praricades. Por isso, a “colaboração
dos particulares”, a participação das classes cconômicas na
politica por meto das “corporações” sobreçudo no Brasil, era
um imperativo da atualidade e dependia de esforços siste-
maticos, tão vigerasos como cendadosos, O comeeito de cor
porations, em boa parte apreendido da experiência norte-
americana do New Deal, é encão central, sendo entendido
como o poder de organizações capazes de coordenar e Tegu-
tar determinados setores “atividades das sociedades maoder
nas. Tais organizações traduziam um novo tipo de adminia-
tração, próprio à expansão das funções do Estado em matéria
econômica e social, além de atender a uma nova rachonalida-
de politica, Elas eram, de maneira esquemática, organiza
ões centralizadas politicamente, mas descentralizadas fun-
cionalmente, podendo ou não assumir formas corporativas,
ou seja, podendo ou não possuir representantes de classes
em sua constituição, Messe sentido, a centralização garantia
uma orlentação unitária e nacional da ação política, não se
“Federalizando” funções por critérios territoriais, Em contra-
partida, havia uma distribuição funcional de encargos poliei
cos, que se matenializava especialmente na condição de “au-
tarquias” que essas organizações assumam. Isto é, em uma
atividade especifica e de âmbito nacional, elas concentravam
TRLithoas poderes, Bert Coros CAçõe md sh EXeCutivos, mas Fame
bém “legislativos e judiciais”. Bons exemplos seriam alguns
drgios seiministrativos [somo conselhos e comisõest e qudi-
ciais (como tribunais), capazes de elaborar normas gerais
[ter competencia normativa), ao fado do Estado e mesmo
dentro do Estado. Por isso, eram instituições “paraestataia”,

156

podendo ser econômicas é não econômicas, na medida em
que acsumiam serviços como educação e saúde, além do ter-
ceno primordial da organização do trabalho

Para Vianna, por conseguinte, o mundo de trabalho era
particularmente propicio à “organização do povo”, ao exer
cielo do corporativismo, já que se constituía em campo fértil
para o real conhecimento de interesses econômicos é sociais
idespolitizados), pela vivência da profissão, As iniciativas
estatais no terreno da sineicalização das classes Unham esse
peso e força, sendo os sindicatos, ao lado da família, as cé-
lulas básicas das sociedades, No processo de “integração”
cem o Estado, as corporations podestam colaborar, manten-
do sua autonomia e não se confundindo com o sistema ins
titucional público, como na França ou Suiça; ou podiam
perder seu caráter privado, tornando-se partes integrantes
ou subordinadas, como na lrália, Alemanha, Portugal e Aus-
teria. No primeiro caso, para Vianna, inspirado em Manoiles-
co, havia o “corporacivismo de associação” c, no segundo, o
“corporativismo de Estado”, considerado por ele mais ade-
quado ao Brasil

O papel crecial desse sistema sindicalista e corporativista
exigia crintividade do legislador, de forma a se montar uma
estrutura bastante plástica e adequada à realidade do pais, a
fim de que os interesses do Estadoinação se combinassem
com às dos “empregadores e empregados" mendendo-os
sem se curvar. O problema não era simples e desaconselha
ve segundo o autor, qualquer tipo de cópia, exigindo a ado-
ção de orientações pragmáticas e “abrasileiradas”, no que
eembrava Alberio Torres, seu mestre. Em sua proposta, o sin-
dicaro precisava ser único e por ofício (e não empresa), exer
cendo prerrogativas de autoridade pública, o que o tornava
sujeito à tutela estatal, Devido a tais caracreriaticas, seus po
deres representativos jam além de seu corpo de associados,
garantindo-lhe, por exemplo, a capacidade de firmar acordos
coletivos. de atuar como ator coletivo no espaço público.

157

Esse monopólio de representação e o poder de regulamenta
cão davam-lhe um “direiro” de tributação, que também ia
além de seu corpo de associados, o que foi entendido como
crucial para deslanchar a proposta, consolidando uma ehite
dirigente e traindo trabalhadores para o sindicato, CO sures
so desse modelo de sindicalismo corporativista, assim, era
visto como tarefa precipua e coneição básica pira o próprio
exercício das funções de um Estado modemo no Brasil
Oliveira Vianna é, obviamente, vm homem de seu térmipo,
o que significa dizer um autor cujo pensamento se configura,
é divulgado e reconhecido ainda nos anos 1920, alcançando
suceseo até o fim dos amos 1940 Dessa forma, ele dialoga
com as tradições e paradigmas que vigoram nesse tempo,
delatendes, preferenclalmente, com os autores, que são tam-
bém atores políticos, dessa primeira metade do século xXx

15%

